# Term_8_DSPaIP_LabWork2_Hopfield_ANN
The Hopfield ANN for pattern recognition (One-layer Perceptron)

Введение

Приведем одно из определений искусственных нейронных сетей:
Искусственная нейронная сеть (ИНС) – это существенно параллельно распределенный процессор, который обладает способностью к сохранению и репрезентации опытного знания. Она сходна с мозгом в двух аспектах:
•	знание приобретается сетью в процессе обучения;
•	для сохранения знания используются силы межнейронных соединений, называемые также синаптическими соединениями.
Работа нейронной сети (НС) состоит в преобразовании входных сигна-лов во времени, в результате чего меняется внутреннее состояние сети и формируются выходные воздействия. Обычно НС оперирует цифровыми, а не символьными величинами. Большинство моделей НС требуют обучения. В общем случае обучение — это такой выбор параметров сети, при котором сеть лучше всего справляется с поставленной проблемой. Обучение — это задача многомерной оптимизации, и для ее решения существует множество алгоритмов.
Современные искусственные НС демонстрируют следующие ценные свойства:
1. Обучаемость. Выбрав одну из моделей НС, создав сеть и выполнив алгоритм обучения, мы можем обучить сеть решению задачи, которая ей по силам. 
2. Способность к обобщению. После обучения сеть становится нечув-ствительной к малым изменениям входных сигналов (шуму или вариациям входных образов) и дает правильный результат на выходе.
3. Способность к абстрагированию. Если предъявить сети несколько искаженных вариантов входного образа, то сеть сама может создать на вы-ходе идеальный образ, с которым она никогда не встречалась.
К задачам, успешно решаемым НС на данном этапе их развития, относятся:
•	распознавание зрительных, слуховых образов;
•	ассоциативный поиск информации и создание ассоциативных моделей, синтез речи, формирование естественного языка;
•	формирование моделей и различных нелинейных и трудноописываемых математически систем, прогнозирование развития этих систем во времени;
•	системы управления и регулирования с предсказанием;
•	разнообразные конечные автоматы: системы массового обслуживания и коммутации, телекоммуникационные системы;
•	принятие решений и диагностика, исключающие логический вывод, особенно в областях, где отсутствуют четкие математические модели: в медицине, криминалистике, финансовой сфере.

Дендриты идут от тела нервной клетки к другим нейронам, где они принимают сигналы в точках соединения, называемых синапсами. Принятые синапсом входные сигналы подводятся к телу нейрона. Здесь они суммируются, причем одни входы стремятся возбудить нейрон, другие – воспрепятствовать его возбуждению. Когда суммарное возбуждение в теле нейрона превышает некоторый порог, нейрон возбуждается, посылая по аксону сигнал другим нейронам. У этой основной функциональной схемы много усложнений и исключений, тем не менее большинство искусственных нейронных сетей моделируют лишь эти простые свойства.

...

Для лучшего понимания данного вопроса приведем одну из возмож-ных классификаций НС в зависимости от различных характеристик.
1.	По типу входной информации:
•	аналоговые НС (используют информацию в форме действи-тельных чисел);
•	двоичные НС (оперируют с информацией, представленной в двоичном виде).
2.	По характеру обучения:
•	с учителем (известно входное пространство решений НС);
•	без учителя (НС формирует выходное пространство решений только на основе входных воздействий – самоорганизующиеся сети).
3.	По характеру настройки синапсов:
•	сети с фиксированными связями (весовые коэффициенты НС выбираются сразу, исходя из условия задачи);
•	сети с динамическими связями (в процессе обучения происхо-дит настройка синаптических связей).
4.	По методу обучения:
•	НС с алгоритмом обратного распространения ошибки;
•	НС с конкурентным обучением;
•	НС, использующие правило Хебба;
•	НС с гибридным обучением, в которых используются различ-ные алгоритмы обучения.
5.	По характеру связей:
•	НС с прямыми связями;
•	НС с обратным распространением информации.
6.	По архитектуре и обучению:
•	персептронные сети с прямыми связями;
•	самоорганизующиеся НС (НС Кохонена, НС адаптивного ре-зонанса, рециркуляционные НС);
•	НС с обратными связями (НС Хопфилда, НС Хэмминга, дву-направленная ассоциативная память, рекуррентные НС);
•	гибридные НС (НС встречного распространения, НС с ради-ально-базисной функцией активации).

...

Лабораторная работа № 1
Нейронная сеть Хопфилда

	1. Цель работы

	Изучение топологии, алгоритма функционирования сети Хопфилда.

2. Теоретические сведения

Сеть Хопфилда – однослойная, симметричная, нелинейная, автоассоциативная нейронная сеть, которая запоминает бинарные / биполярные образы. Сеть характеризуется наличием обратных связей. Топология сети Хопфилда показана на рис. 1.1. Информация с выхода каждого нейрона поступает на вход всех остальных нейронов. Образы для данной модификации сети Хопфилда кодируются биполярным вектором, состоящим из 1 и –1. 


...
